---
layout: contentwithsiblings.html
title: حول الأرشيف
desc: المهمة والرؤية وطريقة العمل
image: /assets/about/yemen8.jpg
published: true
---
# مهمتنا

من خلال جمع المحتوى مفتوح المصدر المرتبط بانتهاكات حقوق الإنسان في اليمن، حفظه، التوثق منه والتحقيق فيه؛ يسعى الأرشيف اليمني إلى بناء قاعدة بيانات لدعم أبحاث الدفاع والمساعدة في بناء القضايا القانونية وإنشاء ذاكرة رقمية.


### تستند منهجية البحث إلى المبادئ الأساسية التالية:

#### أولاً: تحديد المحتوى، الحصول عليه وتوحيده

يستخرج الأرشيف اليمني مصادر المعلومات ذات الصلة ويجمعها بطريقة منظمة، وذلك عن طريق البحث عن المواد المنشورة على منصات التواصل الاجتماعي ومواقع الويب الأخرى وجلبها على أساس يومي، إضافة إلى التعاون مع الصحفيين والمحامين ونشطاء حقوق الإنسان للحصول على موادهم مباشرةً والحفاظ عليها.

#### الثاني: تأمين الحفاظ على المدى الطويل

يحتفظ الأرشيف اليمني بالوثائق من خلال تخزينها على خادم آمن على الإنترنت وبواسطة النسخ الاحتياطي دون اتصال بالإنترنت. العمل مع شركاء استضافة منخفضة التكلفة وموثوقة، بالإضافة إلى البرامج مفتوحة المصدر سوف يساعد على ضمان استدامة التخزين على المدى الطويل. وسيضمن ذلك إتاحة المواد للتحليل الآن وفي المستقبل لتعزيز جهود العدالة والمساءلة والمصالحة.


#### ثانياً: المحافظة عليه بشكلٍ آمن على المدى الطويل

يحفظ “الأرشيف اليمني” الأدلّة على انتهاكات حقوق الإنسان في اليمن من خلال تخزينها على خادم آمن على الانترنت بالإضافة إلى نسخها على الأقراص الصلبة الخارجية. إن العمل مع شركاء استضافة منخفضة الثمن وذوي موثوقية، إضافة إلى استخدام برمجيات مفتوحة المصدر، سوف يساعد على ضمان الاستدامة في حفظ المواد وبالتالي ضمان توفر تلك المواد للتحليل في الوقت الحاضر والمستقبلي لتعزيز العدالة والمساءلة وجهود المصالحة.

#### ثالثاً: فهرسته وإغناء البيانات الوصفية الخاصة به

يفهرس “الأرشيف اليمني” المواد المحفوظة وفقاً للتصنيفات المستخدمة من قبل المفوضية السامية لحقوق الانسان التابعة للأمم المتحدة. تتضمن التصنيفات ما يلي:

- الهجمات غير المشروعة
- الأشخاص والأعيان المحميون على وجه التحديد
- استخدام الأسلحة غير المشروعة
- الحصار والحقوق الاقتصادية والإجتماعية والثقافية
- التشريد التعسفي والقسري
- السرقة والنهب
- المجازر وغيرها من أعمال القتل غير المشروع
- الإعتقال التعسفي والإحتجاز غير المشروع
- أخذ الرهائن
- الإختفاء القسري
- التعذيب وإساءة المعاملة
- العنف الجنسي والقائم على النوع الإجتماعي
- انتهاكات حقوق الطفل

كما يتم تنظيم المواد في مجموعات على أساس نوع الانتهاكات التي تشمل:

- الهجمات على المستشفيات
- الهجمات على المدارس
- الهجمات على المخابز
- الهجمات ضد الصحفيين
- الهجمات على الأسواق
- الهجمات على المساجد
- الهجمات ضد الممتلكات الثقافية
- الهجمات ضد المدنيين
- الهجمات على مصادر المياه
- الهجمات على موظفي ومعدات الإغاثة الإنسانية.
- خسائر في صفوف المدنيين نتيجة لهجمات التحالف المزعومة.
- إصابات بين المدنيين نتيجة لهجمات مزعومة من قبل الجماعات المسلحة.
- إصابات بين المدنيين نتيجة لهجمات مزعومة من قبل القوات الحكومية اليمنية.
- خسائر في صفوف المدنيين نتيجة لهجمات مزعومة من قبل القوات الحكومية الموالية اليمنية.
- النهب والسرقة.
- الغارات الجوية للتحالف في اليمن


يضاف إلى ذلك تسجيل البيانات الوصفية ومعلومات حول تسلسل العهدة **كالمكان والتاريخ والمصدر**، مما يعطي سياقاً للمواد ويجيب على أسئلة من قبيل: **ماذا حدث ومتى وأين، وبالتالي مساعدة المستخدم على تحديد وفهم حيثيات الواقعة.**

#### رابعاً: سهولة الوصول إلى المحتوى بالنسبة للعموم وتعزيز التوعية والمناصرة للاستفادة منه

**يتيح “الأرشيف اليمني” المحتوى ويطوّر خاصيّة البحث ضمنه** لكي يستخدم من قبل مدافعي حقوق الإنسان، الصحفيين، الباحثين، المحققين، المحامين، والمؤرخين، لتعزيز الحوار والنقاش ورفع مستوى التوعية حول القضايا المتعلقة بحقوق الإنسان والعدالة والمساواة والمساءلة. كما يتعاون الموقع مع النشطاء الإعلاميين والحقوقيين والمحامين والمنظمات **لإرساء أفضل الممارسات في مجال الأرشفة، التوثيق، وإجراء التحقيقات مفتوحة المصدر.**
