---
layout: contentwithsiblings.html
title: "الفريق"
desc: "فريق عمل الأرشيف اليمني"
image: "/assets/about/about1.jpg"
---

يتكوّن الأرشيف اليمني من فريق عمل استثنائي يشمل باحثين، صحفيين، تقنيين، وخبراء في الأمن الرقمي، ممن عملوا في مجال حقوق الإنسان، التحقّق الرقمي، التقنيات مفتوحة المصدر، ومنهجيات الاستقصاء والتحقيق على مدى السنوات العشر الماضية.
وهم متحمسون في مهمتهم لتمكين الجهات المعنية؛ مثل المحاميين، الصحفيين، النشطاء، من العثور على المحتوى المُتاح للعموم وتخزينه واستخدامه، ليس فقط لتوثيق انتهاكات حقوق الإنسان، ولكن لاستخدامه أيضًا في محاكمة أولئك الذين يرتكبون تلك الجرائم ويُساعدون بها.

#### هادي الخطيب
__المؤسس والمدير__

يعمل هادي الخطيب على جمع، التحقّق من، والتحقيق في؛ البيانات البصرية كأدلة على انتهاكات حقوق الإنسان المرتبكة من قبل جميع الأطراف في النزاع اليمني؛ لكشفها ولفت الانتباه إليها. والتأكّد من أنّ الصحفيين والمحققين قادرين على استخدام البيانات المُثبتة في تحقيقاتهم. عمل هادي كذلك مع منظمة تكتيكال تيك في السنوات الخمس الماضية لدعم الصحفيين ووكالات الأنباء في حماية بياناتهم، أجهزتهم وإتصالاتهم عبر الإنترنت، بالإضافة إلى عمله كمدرّب في الأمان الرقمي والمعلوماتي مع (IREX). بالإضافة إلى العمل مع الأرشيف اليمني، يعمل هادي كمحقق (بدوام جزئي) في بلينغات عن منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. هادي أيضًا هو زميل في مركز الإنترنت وحقوق الإنسان Centre for Internet and Human Rights.

#### جيف ديوتش
___ الباحث رئيسي___

يعمل جيف على تطوير وصقل وتوثيق منهجية البحث في الأرشيف اليمني. بالإضافة إلى عمله في التوثّق وإجراء التحقيقيات والتقارير المطوّلة. عمل جيف سابقًا مع تكتيكال، المعهد العالمي للسياسة العامة  Global Public Policy Institute، والاستشارات المدنيّة Civic Consulting، بالإضافة لعمله مع الأرشيف اليمني جيف هو مُرشّح للدكتوراه في جمامعة هوموبلت Humboldt وزميل في مركز الإنترنت وحقوق الإنسان Centre for Internet and HumanRights. يحمل جيف درجة الماجستير في السياسة العامة من كلية Hertie School - Governance، وبكالوريس في الفنون من كلية هامبشاير Hampshire. يعمل جيف من برلين - ألمانيا.

### نيكولاس بارا
__المطوّر الرئيسي__
يقود نيكو الأنظمة التقنيّة لـ [سير عمل الأرشيف اليمني وعمليات التحقّق](https://github.com/syrianarchive)، بالإضافة لمساهمات الأرشيف اليمني في التطبيقات مفتوحة المصدر، كتطبيق [Sugarcube](https://gitlab.com/sugarcube). بالإضافة إلى صيانة قواعد البيانات والموقع الإلكتروني. يعمل نيكو مع الأرشيف اليمني منذ 2014.
سابقًا، عمل نيكو أيضًا مع منظمة تكيتكال وويتنس. وهو يعمل من برلين - ألمانيا.

#### عبد الرحمن جلود
___الاتصالات والعلاقات___
عمل جلود على المشاريع المرتبطة بحقوق الإنسان في سوريا منذ 2010، حيث وثّق انتهاكات حقوق الإنسان مع مختلف المنظمات اليمنيّة منذ عام 2011. خلال عمله مع ويتنس من عام 2013 وحتى 2017 أجرى جلود تدريبات حول الأرشفة والقانون الإنساني الدولي، كما ساعد في أبحاث لجنة الأمم المتحدة للتحقيق في سوريا على مدى السنوات الست الماضية. يعمل جلود من السويد.

#### طريف م.د
___تحليل مفتوح المصدر___
يتحقّق طريف ويُحلّل الوثائق البصريّة لإنتهاكات حقوق الإنسان. عمل طريف سابقًا مع كلٍّ من، فرونت لاين ديفندرز، تكتيكال، ومع شركة حسوب ضمن موقع الأكاديمية الذي يُدرّس البرمجة وغيرها من المواضيع التقنية للشباب العربي. طريف يملك خلفية تعليمية في الهندسة الكهربائية، ويعمل من تركيا.

#### سام رزوق
___تحليل مفتوح المصدر___
يُعرّف سام ويتحقّق من المصادر والوثائق البصريّة لانتهاكات حقوق الإنسان. عمل سام منذ عام 2011 مع العديد من المنظمات اليمنية المهتمة بتوثيق انتهاكات حقوق الإنسان.
درس سام الطب في سوريا وعمل سابقًا مع الهيئة الطبية الدولية في تركيا. يعمل سام من الدنمارك.
