---
layout: contentwithsiblings.html
title: منهجية البحث
date:
desc: أدوات ومنهجيات مفتوحة المصدر للتحقيقات - سير عمل الأدلة الرقميّة
image: /assets/technology/methods-workflows.png
published: true
---

# منهجية البحث - الأرشيف اليمني

يقدم هذا القسم لمحة عامة عن المنهجية المستخدمة من قبل "الأرشيف اليمني" في تنفيذ هذا البحث. يتوزّع قسم المنهجية إلى الأقسام الفرعية التالية:

(أ) التعرّف، الجمع، والحفظ الآمن.
(ب) التحقق الأولي.
(ج) التحقق المعمّق.

## (أ) منهجية التعرّف، الجمع، والحفظ الآمن

قسّم "الأرشيف اليمني" منهجية الجمع والأرشفة لديه إلى خمس خطوات أساسية:

1. إنشاء قاعدة بيانات للمصادر الموثوقة من أجل المحتوى.
2. إنشاء قاعدة بيانات للمصادر الموثوقة من أجل التحقق.
3. إنشاء مخطط بيانات وصفية موحد.
4. تسجيل بيانات وصفية إضافية.
5. جمع، حفظ، تجزئة، وتسجيل الأختام الزمنية للأدلة البصريّة من مصادر تم التحقق منها.

### الخطوة 1: إنشاء قاعدة بيانات لمصادر موثوقة من أجل المحتوى

أنشأ الأرشيف اليمني قاعدة بيانات المصادر الخاصة به من خلال متابعة حسابات وقنوات على مواقع التواصل الاجتماعي ذات مصداقية ومُتحقّق منها (مثل يوتيوب، فيس بوك) تعود لصحفيين مواطنين أفراد، إضافة إلى شراكات مع صحافيين مساهمين ومجموعات توثيق. من المهم الإشارة إلى أن العديد من هذه المصادر، إن لم تكن جميعها، متحزّبة، ما يتطلب توخّي الحذر فيما يتعلّق بادعاءاتهم.

### الخطوة 2: إنشاء قاعدة بيانات للمصادر الموثوقة من أجل التحقق

أنشأ "الأرشيف اليمني" فريقًاً موثوقًاً به من المواطنين الصحفيين والمدافعين عن حقوق الإنسان في اليمن، والذين يقدّمون معلومات إضافية يتم استخدامها في عمليات التحقق من المحتوى المنشور على منصات التواصل الاجتماعي أو المُرسل من مصادره مباشرة.

### الخطوة 3: إنشاء مخطط قياسي موحد للبيانات الوصفية

ينظم الأرشيف اليمني المواد المحفوظة من خلال فهرسة المحتوى بشكل موحد.

تتمثل القيمة المضافة للمواد بتسجيل أكبر قدر ممكن من البيانات الوصفية حول تسلسل العهدة، بما في ذلك **الموقع، التاريخ  والمصدر ** كما تُضمّن معلومات متعلقة بهدف الهجوم (مثل هجمات ضد الصحفيين، البنى التحتية المدنية، الممتلكات الثقافية، أو ضد موظفي ومعدات الإغاثة الإنسانية.. الخ) إضافة إلى ذكر هوية الجهة التي يُزعم مسؤوليتها عن الحادث إن كان ذلك متاحًا، مما يعطي سياقاً للمواد ويجيب على أسئلة من قبيل: **ماذا حدث ومتى وأين، ويساعد المستخدم على تحديد وفهم حيثيات الواقعة.**

تتوفر قائمة كاملة بالحقول المضافة في قسم البيانات الوصفية على موقع الويب.

## الخطوة 4: جمع، تخزين، استخراج قيمة التجزئة hash ووضع الطابع الزمني من المصادر المُحقّق منها

يتم تجريف وتخزين المحتوى المُرسل مباشرةً من مصادر موثوقة ومن قنوات وسائل الإعلام الاجتماعية ذات المصداقية، بشكلٍ آمن على خوادم خارجية إلى حين بدأ عمليات التحقق الأساسية عليها. يضمن هذا بأنّ الأدالة البصرية التي تمّ تحميلها إلى الإنترنت لن تضيع بسبب إزالتها من طرف منصات التشارك. كما يتم توليد ما يُعرف بقيمة التجزئة hash للفيديوهات بالاستناد على خوارزمية (SHA-256) ويتم ختمها بالطابع الزمني، وذلك لضمان عدم العبث بها بعد أن تم جرفها من منصات وسائل الإعلام الاجتماعية أو أخذت مباشرةً من المصادر الموثوقة.

## (ب): منهجية التحقق الأولي

على غرار منهجية الجمع والأرشفة، تم تقسيم منهجية التحقق الأولي إلى خمس خطوات أساسيّة:

1. جمع البيانات الوصفية من الأدلة البصريّة.
2. التحقق من مصدر الفيديو.
3. التحقق من الموقع الجغرافي للفيديو.
4. التحقق من تاريخ تصوير الفيديو وتاريخ تحميله؛ و
5. نشر الدليل البصري الموثّق على قاعدة بيانات "الأرشيف اليمنيّ" على الإنترنت.

سيتم مناقشة هذه الخطوات الخمس بمزيد من التفاصيل فيما يلي.

### الخطوة 1: جمع البيانات الوصفية من الأدلة البصريّة

يتم جمع وتحليل البيانات الوصفية للأدلة البصرية المُرسلة مُباشرةً أو التي تمّ تجريفها من مواقع التواصل الاجتماعي باستخدام المخطط القياسي الموحد للبيانات الوصفية المذكور أعلاه. تجهز هذه الخطوة الأدلة البصرية لعملية التحقّق الأولية. تتضمن بعض البيانات الوصفية: تاريخ ووقت التحميل، اسم المستخدم الذي قام بالتحميل، عنوان الفيديو ووصفه، الموقع الجغرافي والجهاز المستخدم لتحميل الفيديو.

### الخطوة 2 : التحقق من مصدر الفيديو

لتحديد فيما إذا كان مصدر الفيديو مذكورًا ضمن قائمة الأرشيف اليمني للمصادر الموثوقة. وفي حال لم يكن كذلك يتم تحديد مصداقية المصدر الجديد من خلال تقييم ما يلي:

* ما إذا كان المصدر مألوفًا للأرشيف اليمني أو لشبكته من الصحفيين اليمنيين المهنيين ونشطاء وسائل التواصل الاجتماعي.
* ما إذا كان قد اُعتمد على محتوى المصدر وتقاريره في الماضي، ويتحدد ذلك من خلال تقييم طول المدة الزمنية التي نشط فيها المصدر وكيف كان نشاطه.
* ما هو مقرّ المصدر. ويتحدّد ذلك من خلال تقييم ما إذا كانت معظم مقاطع الفيديو التي يحمّلها المصدر متشابهة من حيث الموقع الجغرافي ومتسقة مع المقرّ الذي يُحدّده المصدر لنفسه.
* ما إذا كان حساب الفيديو يستخدم شعارًا، وما إذا كان يستخدمه باستمرار على مقاطع الفيديو التي يحملها.
* ما إذا كان حساب الفيديو يجمع الملفات من وكالات الأنباء الأخرى وحسابات يوتيوب أخرى، أو أنه يحمّل في القالب محتوىً خاص من إنشاءه.

### الخطوة 3 : التحقق من الموقع الجغرافي للفيديو

مرّ كل مقطع فيديو بعملية تحقق أوليّة من موقعه الجغرافي للتثبت من أنه مُلتقط بالفعل في اليمن، ثم أُجريت عملية تحقق معمّقة للتأكد من أنه تم التقاط مقاطع فيديو تابعة لمجموعة بيانات في مدينة محددة؛ وذلك من خلال مقارنة النقاط المرجعية في الفيديو (مثل المباني، سلاسل الجبال، الأشجار، المآذن) مع صور الأقمار الصناعية التي يوفرها غوغل إيرث، مايكروسوفت بينغ، وديجيتال غلوب، إضافة إلى الصور المربوطة بالموقع الجغرافي  في OpenStreetMap. كما قارن الأرشيف اليمني اللغة العربية المحكية في مقاطع الفيديو مع اللكنات واللهجات المحلية المعروفة داخل اليمن بغرض التثبت أكثر من الموقع الجغرافي للفيديو.  اتصل الأرشيف اليمني - كلما كان ذلك ممكنًا - بمصدر الفيديو مباشرةً للتحقق من الموقع الجغرافي. وتمّ التشاور مع شبكات الصحفيين العاملين داخل اليمن وخارجها للتحقق من مواقع بعض الحوادث على وجه الخصوص.

### الخطوة 4 : التحقق من تواريخ تصوير مقطع الفيديو وتحميله

يتحّقق الأرشيف اليمني من تواريخ مقاطع الفيديو الملتقطة عبر الرجوع إلى تاريخ النشر على منصات شبكات الإعلام الاجتماعية ومقارنتها مع تواريخ التقارير المتعلقة بذات الحادثة. تشمل مصادر التقارير المُستخدمة في المقارنة:

*   تقارير خبرية لوسائل الإعلام الدولية والمحلية.
*   تقارير حقوق الإنسان المنشورة بواسطة مجموعات دولية ومحلية؛
*   تقارير شبكة الأرشيف اليمني من الصحفيين المواطنين التي تتم مشاركتها على مواقع التواصل الاجتماعي حول هذه الحوادث.

### الخطوة 5 : نشر الأدلة البصرية المُحققة إلى قاعدة بيانات الأرشيف اليمني

بعد أن يمرّ الفيديو بعمليات التحقق الأساسية، يتم نسخه وتحميله إلى موقع الأرشيف اليمني ليصبح متاحًا للعموم بصيغة حرّة ومفتوحة المصدر.

## (ج): منهجية التحقق المعمّق

في بعض الحالات، كان لدى الأرشيف اليمني القدرة على إجراء تحقيقات معمّقة مفتوحة المصدر عبر الإنترنت. استُخدمت مقاطع الفيديو وغيرها من المواد مفتوحة المصدر والمُتاحة على الإنترنت بغرض استيعاب الحادثة والتحقق من صحّة الادعاءات المقدمة حيالها.  لم تتح محدودية الإمكانيات والوقت إمكانية تحليل جميع الحوادث بشكل معمّق؛ ولكن من خلال تطوير سير عمل قابل للتكرار؛ من المأمول أن يساعد الآخرون في جهود التحقيق بالحوادث الأخرى باستخدام مناهج مشابهة.

[1]: /assets/workflow.png
