---
layout: contentwithsiblings.html
title: "إزالة المحتوى اليمني المرتبط بحقوق الإنسان: يوليو/تموز 2019"
date: 2019-07-11
desc: "إحصائيات المواد الرقمية المؤرشفة والتي تم استرجاعها"
image: /assets/tech-advocacy/takedowns.jpg
---

حتى تاريخه، تمكّن الأرشيف اليمنيّ من حفظ ومعالجة 157,614  مقطع فيديو من يوتيوب و 49,349 تغريدة من تويتر. بزيادة قدرها 399 مقطعًا فيديو و 3,605 تغريدة منذ يونيو/حزيران 2019. لسوء الحظ،  [لم يعد الكثير من هذه المقاطع متاحًا](https://yemeniarchive.org/ar/tech-advocacy/) لأسباب مختلفة؛ رغم أن العديد منها يوثّق انتهاكات حقوق الإنسان.

رغم ذلك، لا يزال 24,242 مقطع فيديو غير متاح حتّى يوليو/تموز  2019، يتضمن بعضها توثيقًا لهجمات على مخيمات لاجئين، هجمات على مستشفيات ومرافق طبية، أو تدمير بنى تحتيّة مدنيّة. إنّ هذه المقاطع الـ 24,242 محفوظة بأمان من قبل الأرشيف اليمني ومتاحة عند الطلب.

<iframe src="https://player.vimeo.com/video/350706353" width="640" height="360" frameborder="0" allow="autoplay; fullscreen" allowfullscreen></iframe>

<a href="https://vimeo.com/350706353">تموز \ يوليو 2019: الإحصائية الشهرية للمواد المؤرشفة والتي تم استرجاعها</a> من <a href="https://vimeo.com/user101279954">الأرشيف اليمني</a>


يحفظ الأرشيف اليمنيّ محتوى  252 قناة يوتيوب و58 حساب تويتر على أساس يومي، بزيادة قدرها 14 قناة يوتيوب منذ يونيو/ حزيران 2019. من بين تلك القنوات، لم تعد 16 قناة متاحة حتى يوليو/تموز  2019 لكن محتوياتها مخزّنة لدى الأرشيف اليمنيّ. بعض هذه القنوات تعود لمؤسساتٍ إعلاميّة لها باعٌ طويلٌ في توثيق انتهاكات حقوق الإنسان في اليمن منذ عام 2014.

ما بين يونيو/ حزيران ويوليو/تموز  2019، أضيفت 3 قنوات من بين القنوات المجدولة التي يعمل الأرشيف اليمني على استبقاء محتواها إلى قائمة القنوات غير المتاحة، وهو ما يدلّ على أن مشكلة الحجب غير المتعمّد لمواد توثّق انتهاكات حقوق الإنسان من قبل المنصّات مستمرة ولم تنته.

أصبحت منصات وسائل التواصل الاجتماعي أراشيف بالصدفة، لكنّ عمليات الإزالة أثبتت أن تلك المنصات ليست المكان الأنسب للحفظ الآمن وطويل الأجل للمواد التي توثّق انتهاكات حقوق الإنسان، ما يحتّم ضرورة استخدام استراتيجيات بديلة لأرشفة هذه المواد، وهي الفجوة التي يسعى الأرشيف اليمني إلى سدّها.

تواصل معنا إذا كنتَ أو مؤسستك الإعلامية ممّن تأثّروا بإزالة المحتوى على "يوتيوب" أو غيرها من منصات وسائل التواصل الاجتماعيّ، أو كنت بحاجة إلى المساعدة في أرشفة الوثائق بأمان.

للتواصل: info@yemeniarchive.org
