---
layout: contentwithsiblings.html
title: "إزالة المحتوى اليمني المرتبط بحقوق الإنسان أوكتوبر/تشرين الأول 2019"
date: 2019-11-17
desc: "إحصائيات المواد الرقمية المؤرشفة والتي تم استرجاعها"
image: /assets/tech-advocacy/takedowns.jpg
---

حتى تاريخه، تمكّن الأرشيف اليمنيّ من حفظ ومعالجة 396,445 مقطع فيديو من يوتيوب و 102,827 تغريدة من تويتر. بزيادة قدرها 238,831 مقطعًا فيديو و 53,478 تغريدة منذ  تشرين الأول/أكتوبر 2019. لسوء الحظ،  [لم يعد الكثير من هذه المقاطع متاحًا](https://yemeniarchive.org/ar/tech-advocacy/)  لأسباب مختلفة؛ رغم أن العديد منها يوثّق انتهاكات حقوق الإنسان.

رغم ذلك، لا يزال 36,680 مقطع فيديو غير متاح حتّى تشرين الأول/اكتوبر 2019، يتضمن بعضها توثيقًا لهجمات على مخيمات لاجئين، هجمات على مستشفيات ومرافق طبية، أو تدمير بنى تحتيّة مدنيّة. إنّ هذه المقاطع الـ 36,680 محفوظة بأمان من قبل الأرشيف اليمني ومتاحة عند الطلب.
<iframe src="https://player.vimeo.com/video/375872151" width="640" height="360" frameborder="0" allow="autoplay; fullscreen" allowfullscreen></iframe>

[تشرين الاول \ أكتوبر 2019: الإحصائية الشهرية للمواد المؤرشفة والتي تم استرجاعها](https://vimeo.com/375872151)  من  [الأرشيف اليمني](https://vimeo.com/user101279954)

يحفظ الأرشيف اليمنيّ محتوى 488 قناة يوتيوب و58 حساب تويتر على أساس يومي، بزيادة قدرها 263 قناة يوتيوب منذ يونيو/ حزيران 2019. من بين تلك القنوات، لم تعد 34 قناة متاحة حتى تشرين الأول/أكتوبر 2019 لكن محتوياتها مخزّنة لدى الأرشيف اليمنيّ. بعض هذه القنوات تعود لمؤسساتٍ إعلاميّة لها باعٌ طويلٌ في توثيق انتهاكات حقوق الإنسان في اليمن منذ عام 2014.


أصبحت منصات وسائل التواصل الاجتماعي أراشيف بالصدفة، لكنّ عمليات الإزالة أثبتت أن تلك المنصات ليست المكان الأنسب للحفظ الآمن وطويل الأجل للمواد التي توثّق انتهاكات حقوق الإنسان، ما يحتّم ضرورة استخدام استراتيجيات بديلة لأرشفة هذه المواد، وهي الفجوة التي يسعى الأرشيف اليمني إلى سدّها.

تواصل معنا إذا كنتَ أو مؤسستك الإعلامية ممّن تأثّروا بإزالة المحتوى على "يوتيوب" أو غيرها من منصات وسائل التواصل الاجتماعيّ، أو كنت بحاجة إلى المساعدة في أرشفة الوثائق بأمان.

للتواصل:  [info@yemeniarchive.org](mailto:info@yemeniarchive.org)
